## GNU Lesser General Public License への前文

(原文は <http://opensource.franz.com/preamble.html> を参照)

本アプリケーションの使用と配布を管理するため、GNU Lesser General Public License バージョン2.1 (以降、LGPL)のコンセプトが採用されています。しかしながら、LGPLにはLispで書かれたプログラムに対してよりも、C言語で書かれたプログラムに対してふさわしい用語が使用されています。ではあるものの、一定の説明がなされれば、LGPLはLispプログラムにも適用可能です。本ドキュメントはその説明を詳しく述べます。本ドキュメントとLGPLにコンフリクトが存在する場合は、LGPLよりも本ドキュメントを優先します。

Lispにおける「ライブラリ」とは、Lisp関数やデータや外部モジュールの集まりです。ライブラリの形式は(インタプリタに処理される)Lispソースコード、あるいは(通常ソースからのコンパイルや、そのほかのメカニズムによるビルドの結果である)オブジェクトコードです。外部モジュールとはLispの実行可能形式にリンク可能な形式のオブジェクトコードです。われわれが関数について述べるとき、最も一般的に、メソッドと無名関数を含めます。Lisp「データ」はまた、Lispのクラスによる定義でもたらされるデータ構造を含む一般的な用語です。Lispアプリケーションはライブラリが含むのと同じLispオブジェクトの集まりを含みますが、これはアプリケーションが「含まれるライブラリを元にした著作物」である必要があること、を意味しません。

ライブラリは、いかなる改変も行われる前の配布ファイルの集まりすべてから成ります。もしライブラリの中のすべての関数またはクラスが他のファイル内で再定義されている場合、その再定義は**ライブラリに基にしている**と考えます。もしライブラリの汎関数に対してメソッドが追加されている場合、それらメソッドは**ライブラリに基にしているとは考えません**。もしライブラリのクラスがサブクラス化されている場合、それらサブクラスは**ライブラリを基にしているとは考えません**。もしライブラリがLispの一部ではないような、あるいはLispへの付加モジュールでないような関数を明示的に呼ぶために改変される場合、改変されたライブラリから呼ばれるそれら関数は**ライブラリに基にしている**と考えます。これらの条件の目的は、ライブラリがコンパイルされ関数未定義によるエラーなく動作することを保証することです。

ライブラリにプロプライエタリなソースコードを追加することは認められますが、ライブラリがプロプライエタリなコードなしでも動作させられるような方法でなされるべきです。LGPLの5節において、ライブラリが実行時に動的リンクされる場合とライブラリがビルド時に静的リンクされる場合とが区別されています。LGPLの5節が明言する通り、実行可能形式における前者(訳注: 動的リンクの場合)の結果は「ライブラリを基にした著作物」です。またLGPLの5節が明言する通り、後者(訳注: 静的リンクの場合)の結果は「ライブラリの派生物」であり、それ故にLGPLが及びます。したがって、Lispは一つの選択を申し出ます: ライブラリを実行可能形式にビルド時にリンクするためには──LGPLをライブラリに適用するためにわれわれはこう宣言します──「ライブラリを利用した著作物」とライブラリをリンクして得られた実行可能形式は「ライブラリを利用した著作物」だと考え、それ故にLGPLが及びません。
